МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ РАДІОЕЛЕКТРОНІКИ
 
 
КАФЕДРА ПРОГРАМНОЇ ІНЖЕНЕРІЇ
 


 
 
Звіт
з практичної роботи № 1 
з дисципліни Архітектура програмного забезпечення
  
 
 


 
Виконала:                                                                     Перевірив:
ст. гр. ПЗПІ-23-5                                                          ​​​​ст. викладач кафедри ПІ
Буткевич Анна                                                             Сокорчук Ігор Петрович
 
 
 Харків 2026
1 ІСТОРІЯ ЗМІН


№
	Дата
	Версія звіту
	Опис змін та виправлень
	1
	23.03.2026
	0.1
	Створено розділ «Завдання»
	2
	25.03.2026
	0.1
	Створено розділ «Опис Виконаної роботи»
	



2 ЗАВДАННЯ


Метою практичного заняття є ознайомитися з одним із шаблонів (патернів) проєктування програмного забезпечення, проаналізувати його структуру, призначення та практичне застосування.


Відповідно до завдання необхідно:
Підготувати доповідь на тему: «Шаблон (патерн) проєктування ПЗ: Спостерігач(Observer)»
1. Обрати шаблон (патерн) із книги GoF (крім Singleton)
2. Розробити слайди презентації доповіді
3. Записати відеозапис доповіді тривалістю 10–12 хвилин
4. Опублікувати відео на YouTube з облікового запису @nure.ua
5. Створити та налаштувати GitHub-репозиторій студента
6. Створити структуру директорій репозиторію відповідно до вимог дисципліни
7. Додати файл README.md встановленої структури
8. Завантажити програмний код прикладів шаблона (патерна)
9. Експортувати звіт у:
* PDF;
* простий текстовий файл TXT з кодуванням UTF-8
10. Завантажити звіт у форматі PDF на платформу dl.nure.ua
11. Завантажити звіт у форматі TXT у репозиторій
3 ОПИС ВИКОНАНОЇ РОБОТИ
        
3.1 Загальні відомості про шаблони (патерни) проєктування
Патерн (шаблон) проєктування - це іменований опис проблеми та її розв'язання, яке можна використовувати у розробці інших систем.


3.2 Опис обраного патерна
Назва патерна: Спостерігач
Тип шаблона (патерна): поведінковий
Основне призначення: Суть патерна Спостерігач - це поведінковий патерн проектування, який створює механізм підписки, що дає змогу одним об’єктам стежити й реагувати на події, які відбуваються в інших об’єктах.
При цьому спостерігачі можуть вільно підписуватися і відписуватись від цих повідомлень.


3.3 Передумови застосування: 
1. Якщо після зміни стану одного об’єкта потрібно щось зробити в інших, але ви не знаєте наперед, які саме об’єкти мають відреагувати.
Описана проблема може виникнути при розробленні бібліотек користувацього інтерфейсу, якщо вам необхідно надати можливість стороннім класам реагувати на кліки по кнопках. Патерн Спостерігач надає змогу будь-якому об’єкту з інтерфейсом підписника зареєструватися для отримання сповіщень про події, що трапляються в об’єктах-видавцях.
2.Якщо одні об’єкти мають спостерігати за іншими, але тільки у визначених випадках.
Видавці ведуть динамічні списки. Усі спостерігачі можуть підписуватися або відписуватися від отримання сповіщень безпосередньо під час виконання програми.


3.3 Проблема 
Уявіть, що ви маєте два об’єкти: Покупець і Магазин. До магазину мають ось-ось завезти новий товар, який цікавить покупця.
Покупець може щодня ходити до магазину, щоб перевіряти наявність товару. Але через це він буде дратуватися, даремно витрачаючи свій дорогоцінний час.
З іншого боку, магазин може розсилати спам кожному своєму покупцеві. Багатьох покупців це засмутить, оскільки товар специфічний і потрібний не всім.
Виходить конфлікт: або покупець гає час на періодичні перевірки, або магазин розтрачує ресурси на непотрібні сповіщення.


3.4 Рішення
Давайте називати Видавцями ті об’єкти, які містять важливий або цікавий для інших стан. Решту об’єктів, які хотіли б відстежувати зміни цього стану, назвемо Підписниками.
Патерн Спостерігач пропонує зберігати всередині об’єкта видавця список посилань на об’єкти підписників. Причому видавець не повинен вести список підписки самостійно. Він повинен надати методи, за допомогою яких підписники могли б додавати або прибирати себе зі списку.
Тепер найцікавіше. Коли у видавця відбуватиметься важлива подія, він буде проходитися за списком передплатників та сповіщувати їх про подію, викликаючи певний метод об’єктів-передплатників.
Видавцю байдуже, якого класу буде той чи інший підписник, бо всі вони повинні слідувати загальному інтерфейсу й мати єдиний метод оповіщення.
Побачивши, як добре все працює, ви можете виділити загальний інтерфейс і для всіх видавців, який буде складатися з методів підписки та відписки. Після цього підписники зможуть працювати з різними типами видавців, і отримувати від них сповіщення через єдиний метод.


3.5 Аналог з життя
Після того, як ви оформили підписку на журнал, вам більше не потрібно їздити до супермаркета та дізнаватись, чи вже вийшов черговий номер. Натомість видавництво надсилатиме нові номери поштою прямо до вас додому, відразу після їхнього виходу.
Видавництво веде список підписників і знає, кому який журнал слати. Ви можете в будь-який момент відмовитися від підписки, й журнал перестане до вас надходити.


3.6 Переваги
1. Видавці не залежать від конкретних класів підписників і навпаки.
2. Ви можете підписувати і відписувати одержувачів «на льоту».
3. Реалізує принцип відкритості/закритості.


3.7 Недоліки
1. Підписники сповіщуються у випадковій послідовності.


3.8 Кроки реалізації
1. Розбийте вашу функціональність на дві частини: незалежне ядро та опціональні залежні частини. Незалежне ядро стане видавцем. Залежні частини стануть підписниками.
2. Створіть інтерфейс підписників. Зазвичай достатньо визначити в ньому лише один метод сповіщення.
3. Створіть інтерфейс видавців та опишіть у ньому операції керування підпискою. Пам’ятайте, що видавці повинні працювати з підписниками тільки через їхній загальний інтерфейс.
4. Вам потрібно вирішити, куди помістити код ведення підписки, адже він зазвичай буває однаковим для всіх типів видавців. Найочевидніший спосіб - це винесення коду до проміжного абстрактного класу, від якого будуть успадковуватися всі видавці.
Якщо ж ви інтегруєте патерн до існуючих класів, то створити новий базовий клас може бути важко. У цьому випадку ви можете помістити логіку підписки в допоміжний об’єкт та делегувати йому роботу з видавцями.
5. Створіть класи конкретних видавців. Реалізуйте їх таким чином, щоб після кожної зміні стану вони слали сповіщення всім своїм підписникам.
6. Реалізуйте метод сповіщення в конкретних підписниках. Не забудьте передбачити параметри, через які видавець міг би відправляти якісь дані, пов’язані з подією, що відбулась.
Можливий і інший варіант, коли підписник, отримавши сповіщення, сам візьме потрібні дані з об’єкта видавця. Але в цьому разі ви будете змушені прив’язати клас підписника до конкретного класу видавця.
7. Клієнт повинен створювати необхідну кількість об’єктів підписників та підписувати їх у видавців.


3.9 Структура шаблона (патерна)
Опис структурних частин(рис.3.1):
1. Видавець володіє внутрішнім станом, зміни якого цікаво відслідковувати підписникам. Видавець містить механізм підписки: список підписників та методи підписки/відписки.
2. Коли внутрішній стан видавця змінюється, він сповіщає своїх підписників. Для цього видавець проходиться за списком підписників і викликає їхній метод сповіщення, який описаний в загальному інтерфейсі підписників.
3. Підписник визначає інтерфейс, яким користується видавець для надсилання сповіщень. Здебільшого для цього досить одного методу.
4. Конкретні підписники виконують щось у відповідь на сповіщення, яке надійшло від видавця. Ці класи мають дотримуватися загального інтерфейсу, щоб видавець не залежав від конкретних класів підписників.
5. Після отримання сповіщення підписнику необхідно отримати оновлений стан видавця. Видавець може передати цей стан через параметри методу сповіщення. Більш гнучкий варіант - передавати через параметри весь об’єкт видавця, щоб підписник міг сам отримати необхідні дані. Як варіант, підписник може постійно зберігати посилання на об’єкт видавця, переданий йому через конструктор.
6. Клієнт створює об’єкти видавців і підписників, а потім реєструє підписників на оновлення у видавцях.


  

Рисунок 3.1 - UML-діаграма


3.10 Реалізація шаблона (патерна)
Опис реалізації мовою програмування Go (Додаток В)
Концептуальний приклад
На сайті інтернет-магазину періодично може закінчуватися певний товар. Водночас деякі користувачі можуть бути зацікавлені у цьому предметі, якого поки що немає у наявності. У цієї проблеми може бути 3 варіанти вирішення:
Покупець самостійно періодично перевіряє наявність товару.
Інтернет-магазин завалює користувачів сповіщеннями про надходження всіх нових товарів.
Користувач підписується лише на той конкретний предмет, який його цікавить, і одержує сповіщення про його повернення на полиці магазину. Також, на один і той же продукт можуть підписатися декілька покупців.
Варіант 3 звучить найбільш ефективно, і фактично це і є суть патерна Спостерігач. Головні елементи цього патерна проектування наступні:
Видавець - публікує подію, коли щось відбувається.
Спостерігач - підписується на події суб’єкта і одержує сповіщення в разі їх виникнення.
4 ВИСНОВКИ
У результаті виконання практичного заняття було досліджено:
* Патерн Спостерігач (Observer) забезпечує ефективну взаємодію між об’єктами через події
* Дозволяє будувати слабко зв’язані системи
* Підтримує гнучке додавання та видалення підписників
* Широко використовується в UI, подієвих системах та фреймворках
* Має недоліки: складність відлагодження та контроль порядку сповіщень
Отже, патерн Спостерігач є важливим інструментом для створення масштабованих і гнучких систем. Він дозволяє об’єктам взаємодіяти без жорсткої прив’язки один до одного. Незважаючи на певні недоліки, цей патерн активно використовується у сучасному програмуванні, особливо там, де важлива реакція на події.


5 ВИКОРИСТАНІ ДЖЕРЕЛА
1. Refactoring Guru URL: https://refactoring.guru/uk/design-patterns/catalog
2. Refactoring Guru URL: https://refactoring.guru/uk/design-patterns/observer


Додаток А
Відеозапис


Відеозапис презентації результатів лабораторної роботи:
https://youtu.be/Sj25OtA-56c


Хронологічний опис відеозапису:
0:00 - Вступ
0:18 - Опис обраного патерна
0:34 - Передумови застосування
1:15 - Приклад. Проблема
1:45- Приклад. Рішення. Частина 1
2:12 - Приклад. Рішення. Частина 2
2:47 - Аналог з життя
3:11 - Переваги та недоліки
3:34 - Кроки реалізації
5:10 - Опис структурних частин. Структура. Частина 1
5:38 - Структура. Частина 2
5:56 - Структура. Частина 3
6:26 - Реалізація. Опис реалізації мовою програмування GO
8:04 - Висновки
8:21 - Використані джерела












Додаток Б
Слайди презентації у вигляді рисунків
  

Рисунок Б.1 – Титульний слайд


  

Рисунок Б.2 – Загальна інформація
  

Рисунок Б.3 – Передумови застосування патерна Спостерігач


  

Рисунок Б.4 – Приклади проблематики




  

Рисунок Б.5 – Рішення. Частина 1


  

Рисунок Б.6 – Рішення. Частина 2




  

Рисунок Б.7 – Аналогія з життя


  

Рисунок Б.8 – Переваги та недоліки патерну Спостерігач




  

Рисунок Б.9 – Кроки реалізації. Частина 1


  

Рисунок Б.10 – Кроки реалізації. Частина 2




  

Рисунок Б.11 – Опис структурних частин. Частина 1


  

Рисунок Б.12 – Опис структурних частин. Частина 2
  

Рисунок Б.13 – Опис структурних частин. Частина 3


  

Рисунок Б.14 – Реалізація на мові програмування GO. Частина 1
  

Рисунок Б.15 – Реалізація на мові програмування GO. Частина 2


  

Рисунок Б.16 – Висновки




  

Рисунок Б.17 – Використані джерела


  

Рисунок Б.18 – Фінальний слайд








Додаток В
Приклади програмного коду
Промт для штучного інтелекту:
Напиши приклад реалізації патерна Спостерігач (Observer) на Go з інтернет-магазином, де користувачі підписуються на товар і отримують повідомлення, коли він з’являється в наявності


1   package main
2
3   import "fmt"
4
5   // ===== Observer Interface =====
6   type Observer interface {
7              update(string)
8           getID() string
9   }
10
11  // ===== Subject Interface =====
12  type Subject interface {
13          register(observer Observer)
14          deregister(observer Observer)
15          notifyAll()
16  }
17
18  // ===== Concrete Subject =====
19  type Item struct {
20          observerList []Observer
21          name         string
22          inStock      bool
23  }
24
25  func newItem(name string) *Item {
26          return &Item{
27                 name: name,
28     }
29  }
30
31  func (i *Item) updateAvailability() {
32          fmt.Printf("Item %s is now in stock\n", i.name)
33          i.inStock = true
34          i.notifyAll()
35  }
36
37  func (i *Item) register(o Observer) {
38          i.observerList = append(i.observerList, o)
39  }
40
41  func (i *Item) deregister(o Observer) {
42          i.observerList = removeFromSlice(i.observerList, o)
43  }
44
45  func (i *Item) notifyAll() {
46          for _, observer := range i.observerList {
47                 observer.update(i.name)
48          }
49  }
50  func removeFromSlice(observerList []Observer, observerToRemove   Observer) []Observer {
51         length := len(observerList)
52         for i, observer := range observerList {
53                 if observer.getID() == observerToRemove.getID() {
54                         observerList[i] = observerList[length-1]
55                         return observerList[:length-1]
56                 }
57         }
58         return observerList
59  }
60
61  // ===== Concrete Observer =====
62  type Customer struct {
63           id string
64  }
65
66  func (c *Customer) update(itemName string) {
67          fmt.Printf("Sending email to customer %s for item %s\n", c.id, itemName)
68  } 
69
70  func (c *Customer) getID() string {
71          return c.id
72  }
73
74  // ===== Main =====
75  func main() {
76          shirtItem := newItem("Nike Shirt")
77
78          observerFirst := &Customer{id: "PetroPetrenko@gmail.com"}
79          observerSecond := &Customer{id: "JonDow@gmail.com"}
80
81          shirtItem.register(observerFirst)
82          shirtItem.register(observerSecond)
83
84          shirtItem.updateAvailability()
85  }